Ключевые слова: глобализация экономики; обновление основного капитала; конкурентоспособность национальной экономики; инвестиционный климат и инвестиционные риски Аннотация Предмет. Реализация национальных интересов России и прежде всего обеспечение ее экономической безопасности, особенно в условиях интеграции национальной экономики в мировое хозяйство, выдвигает на первый план проблему ее конкурентоспособности. Ее решение, в свою очередь, объективно требует становления преимущественно инновационного типа обновления основного капитала, обусловленного, в частности, современными глобализационными тенденциями. Цели. Рассмотрение глобализационных тенденций движения основного капитала, выявление новых направлений его развития, обусловленных инновациями и инновационными процессами, происходящими в мировой экономике. Формулировка вызовов, на которые должна адекватно ответить российская экономика. Методология. В исследовании использовались традиционные общенаучные методы: анализ и синтез, наблюдение, индукция и дедукция, системный подход, исторический, логический и экономико-статистический методы исследования. Результаты. Раскрыты суть глобализации, формы ее проявления, идентифицированы глобализационные тенденции в мировой экономике, которые актуализировали проблему обновления основного капитала в промышленности России. Определены основные направления в разработке обеспечительных мер организационно-экономического и институционального характера, реализация которых должна способствовать созданию благоприятных условий для скорейшего перехода к преимущественно инновационному типу обновления основного капитала. Выводы. Предложено концептуальное решение вопроса о роли разного рода глобализационных тенденций и факторов, вызывающих объективную необходимость перехода к преимущественно инновационному типу обновления основного капитала, что, в свою очередь, вызывает объективную потребность в формировании привлекательных для инвестирования процессов обновления среды. Статья рассчитана на научных работников, докторантов, аспирантов, преподавателей, а также студентов старших курсов, углубленно изучающих экономические дисциплины.