Ключевые слова: инновации, государство, smart-технологии, управление, эффективность Аннотация Предмет. Сегодня актуально построение нового общества, базирующегося на принципах законности, применении высоких морально-этических норм, инновационных подходов к системе управления обществом, а также ITи smartтехнологий. Предметом научного исследования являются управленческие отношения в процессе реализации приоритетных инновационных проектов. Тема. Анализ влияния внешних и внутренних факторов на эффективность системы управления инновационными проектами при реализации концепции устойчивого экономического развития города. Цели. Разработка и обоснование бизнес-модели реализации концепции Smart City, оценка влияния факторов на эффективность системы управления инновационным проектом. Методы исследования. В исследовании применяются общенаучные методы познания, в том числе комплексный факторный анализ, корреляционный анализ, а также методы экспертных оценок и согласованности экспертного мнения. Результаты. Определен набор внешних и внутренних факторов воздействия на систему управления проектами, разработана шкала оценки ее эффективности, матрица внешних и внутренних факторов, влияющих на системы управления. Разработана и обоснована бизнес-модель эффективного управления инновационными проектами в рамках концепции Smart City. Область применения результатов. Результаты работы будут полезны органам государственной власти и частному бизнесу, в сферу интересов которых входит решение проблем повышения эффективности управления городским пространством, а также управляющему персоналу, реализующему крупные инновационные проекты. Выводы. В целях принятия оптимальных управленческих решений, кроме результатов расчетов, необходимо провести теоретический и комплексный анализ внешней среды и внутренних составляющих, базирующийся на знаниях, опыте, логике и интуиции smart-управляющих. Реализация отдельных направлений концепции Smart City существенно повысит уровень комфортности проживания жителей городов.