Un algorithme cryptographique peut etre prouve securise mathematiquement, en le ramenant a un probleme juger difficile. Cependant, une fois implemente dans un circuit, on peut attaquer les failles de ce dernier. On parle alors d'attaques physiques. Les attaques physiques s'opposent a la cryptanalyse classique. Elles ne permettent pas d'attaquer l'algorithme en soit mais son implementation materielle. Il existe deux grandes familles d'attaques physiques differentes: canaux auxiliaires et injection de fautes. Les attaques par canaux auxiliaires se basent sur l'observation du circuit en cours de fonctionnement. Les attaques par injection de fautes analysent l'effet d'une perturbation intentionnelle sur le fonctionnement du circuit. Bien que leur principes semblent differents, nous montrons l'existence d'un formalisme qui permet d'unifier toutes ces attaques. Ce formalisme permet de simplifier les donnees d'une attaque. En effet malgre leur differences elles reposent sur le meme principe. De nombreux formalismes existent deja pour regrouper les attaques en fautes ou les attaques en canaux auxiliaires. Notre formalisme reuni toutes les attaques physiques, et non une sous classe uniquement. Par ailleurs dans ce formalisme nous cherchons a unifier egalement les attaques classiques de recherche de cle et les attaques en retro-conception. Cela peut etre par exemple des s-box d'un algorithme. Nous montrons que rechercher une cle ou une partie d'un algorithme ne change pas fondamentalement la construction d'une attaque. Seule la cible change. Le but de ce formalisme est de se rapprocher au maximum de la cryptanalyse classique; afin de comparer et combiner plus facilement les attaques, mieux choisir l'attaque en fonction du circuit et revoir la pertinence des contre-mesures existantes. Au final nous esperons que ce formalisme permettra de trouver de nouvelles attaques et de nouvelles contre-mesures.\\ Les attaques physiques fonctionnent toujours de la meme maniere. Une attaque se realise en trois phases: une phase de collecte de donnees observables, une phase de prediction de donnees en fonction des hypotheses sur la cible et les modeles selectionnes et une phase de comparaison des donnees observees avec les donnees predites afin de retrouver le secret. Il faut savoir ce que l'on attaque, quelle est la cible. La cible est le secret, l'information que l'on cherche a recuperer. Pour commencer, l'attaquant va collecter des mesures ou observables. Les observables sont reliees a la cible par une relation dite exploitable. Une relation exploitable depend d'une fonction physique qui n'a pas forcement d'ecriture mathematique. La deuxieme etape consiste alors a faire des hypotheses sur la cible. La fonction physique doit etre expliquee par un modele. Differents modeles peuvent etre utilises. Certains modeles sont plus probant que d'autre. A l'aide des hypotheses et du modele, on veut construire des donnees approchant les mesures. Pour finir, il faut mettre en evidence l'hypothese correcte, en confrontant mesures et predictions. Pour cela on utilise un outil statistique appele distingueur.